### 2016-08-28 rebuttal.tex
Finish rebuttal draft

% -*- coding: cp1251 -*-

\documentclass[12pt]{letter}

\usepackage{geometry}
\geometry{a4paper}

\usepackage{pscyr}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}

\usepackage[english,russian]{babel}

\usepackage{color}

\newenvironment{cleanroom}{}{}

\newcounter{CommentNo}

\newenvironment{reviewcomment}{%
\stepcounter{CommentNo}
\begin{cleanroom}\color{blue}%
\noindent
\underline{Замечание \theCommentNo}\\%%
}{\end{cleanroom}\vskip 0.5em}

\newenvironment{commentresponse}{%
\noindent
\underline{Ответ на замечение \theCommentNo}\\%
}{\vskip 1em}

\newcommand{\todo}[1]{\textcolor{red}{#1}}

\begin{document}

\begin{center}
  \Large Ответ рецензенту
\end{center}

В соответствии с Вашими замечаниями статья доработана.
Ниже проведен подробный разбор изменений.
Благодарю Вас за внимательное прочтение статьи и ценные замечания, позволившие улучшить ее текст.

\hfill С уважением, Пьяных А.И.

\begin{reviewcomment}
  Замечу, что одна из этих работ, опубликованная автором в 2014 году в журнале МТИиП не упоминается ни в тексте, ни в списке литературы, как впрочем нет упоминания работы De Meyer, Saley (2002).
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Обзор результатов, полученных в вышеобозначенных работах, добавлен во введение.

  Отметим, что результаты De Meyer, Saley (2002) не имеют отношения к рассматриваемой в рецензируемой работе дискретной модели, потому и не были изначально упомянуты в ее тексте.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  При этом автор определяет ту же стратегию неосведомленного игрока, что и в работе [1], которая оказывается оптимальной.
  Оптимальная стратегия инсайдера, естественно, зависит от параметра $\beta$.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Отметим, что формально стратегия неосведомленного игрока также зависит от $\beta$.
  Соответствующее замечание добавлено в текст статьи.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  В заглавии статьи стоит С ЭЛЕМЕНТАМИ ПЕРЕГОВОРОВ. В тексте работы не встречается ни слово ПЕРЕГОВОРЫ, ни его производные.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Действительно, свое первоначальное название статья получила по той причине, что механизм транзакции основан на модели двухстороннего аукциона Чаттерджи и Самуэльсона (1982), которая является одним из механизмов организации переговоров при заключении сделок.
  Однако, как справедливо было замечено, работа имеет мало отношения к математической теории переговоров.

  Название статьи было изменено на ``Многошаговая модифицированная модель биржевой игры со счетным множеством состояний''.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  В конце основной части работы на странице 8 автор пишет, что полученная им оптимальная стратегия инсайдера при $\beta \rightarrow 1$ ``не сводится'' (полагаю, что имеется ввиду ``не сходится'') к оптимальной стратегии инсайдера для модели [1].
  Напомню, что модель [1] --- частный случай модели автора при $\beta = 1$.
  Этот факт меня чрезвычайно удивил.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Стратегия инсайдера, определенная в статье для $\beta \in (0, 1)$, не определена при $\beta \in \{0, 1\}$.
  В случае $\beta \in \{0, 1\}$ следует использовать вариант стратегии из работы Доманский, Крепс (2011).
  Этот вопрос более подробно освещен в переработанной версии статьи.

  Кроме того, в статью было добавлено описании второй оптимальной стратегии инсайдера, которая при $\beta \rightarrow 1$ сходится к оптимальной стратегии инсайдера для модели Доманский, Крепс (2011).
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  Хотелось бы также отдельного разбора случая при $\beta = 0$.
  В этом случае, игрок, назвавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у своего оппонента по цене, названной оппонентом, то есть по меньше из двух названных цен.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  За счет симметрии функции выигрыша, оптимальная стратегия инсайдера для случая $\beta = 0$ может быть получена из оптимальной стратегии при $\beta = 1$.
  Более подробное рассмотрение случая $\beta = 0$ добавлено в статью.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  В первом абзаце введения, начинающемся словами ``В данной работе рассматривается'', идет описание модели, изученной в работах [7] и [1].
  Из последующих двух абзацев читатель может об этом догадаться.
  На мой взгляд лучше об этом сказать явно.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Соответствующая фраза была добавлена в начало введения.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  Вслед за работой De Meyer, Saley (2002), пафос работ [7] и [1] состоит в подтверждении гипотезы о том, что случайные флуктуации цен на фондовых рынках могут являться следствием маскировочных действий инсайдера в условиях асимметричной информированности агентов.
  Поэтому обсуждение ключевого вопроса о случайном блуждании цен сделок, порожденном оптимальной стратегией инсайдера, следует из Замечания на странице 8 перенести во введение и провести это обсуждение более обстоятельно.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  В соответствии с Вашим замечанием, обсуждение вопросов, связанных со случайным блужданием цен сделок, проведено более подробно, причем как для первой, так и для второй оптимальной стратегии инсайдера.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  В описании модели пропущены два существенных момента, без которых все дальнейшие рассуждения бессмысленны.
  А именно, автор не упоминает, что
  \begin{enumerate}
    \item После каждого шага оба игрока узнают выбор хода противником.
    \item Игрок 2 знает об осведомленности Игрока 1.
  \end{enumerate}

  ``Игрок, назвавший большую ставку, покупает одну акцию у противника.''\\
  Это обстоятельство упоминается только в аннотации работы.
  Его во всяком случае следует упомянуть для прояснения фразы на странице 2 ``Выплаты игроку 1'' и последующей за ней формулы одношаговых выигрышей инсайдера.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Действительно.
  Описание модели было соответствующим образом дополнено.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  На протяжении работы, следуя обозначениям работ [1] и [7], вероятностное распределение обозначается буквой $p$, а ставки игроков $i_1$ и $i_2$ соответственно.
  Однако при описании механизма сделки на странице 1 для ставок автор использует обозначение $p_1 (p_2)$.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Обозначения были соответствующим образом исправлены.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  У читателя, не являющего специалистом по теории повторяющихся игр с неполной информацией, должен возникнуть вопрос, почему оба игрока могут пренебречь историей ходов неосведомленного игрока.
  Автору следует пояснить это обстоятельство.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Действительно, возможность пренебречь историей ходов неосведомленного игрока связана с тем, что информация, получаемая им относительно состояния $s$, может передаваться лишь посредством действий первого игрока.

  Соответствующее замечание было добавлено в раздел с постановкой задачи.
\end{commentresponse}

\begin{reviewcomment}
  ``Следуя [1], рассмотрим чистую стратегию игрока 2:''\\
  Признаюсь, что полная путаница в следующей далее формуле, которую автору следовало просто переписать из работы [1], остановила меня от дальнейшего изучения работы.
  У меня создалось впечатление, что работа не была вычитана.
\end{reviewcomment}

\begin{commentresponse}
  Данная досадная ошибка набора была устранена.
\end{commentresponse}
\end{document}